# 半结构化面试问题



中银数字服务（南宁）有限公司

中银香港东南亚业务营运中心（注册名：中银数字服务（南宁）有限公司）成立于2019年9月21日，为中国银行（香港）有限公司（「中银香港」）全资附属公司，是广西党委、政府，南宁市委、市政府重点引进项目之一，也是国家批复广西建设面向东盟金融开放门户总体方案后首家落户广西的外资金融机构。公司主要为中银香港、中银香港东南亚分支机构提供银行中台及后台服务支持，协助前台业务单位完成有关业务处理流程。

中银香港东南亚业务营运中心以科技引领，推进智能、创新的区域营运模式，构建更具成本效益、可持续发展的营运创新平台，积极贯彻中国银行集团区域化发展的战略部署，协助中银香港拓展整合东南亚业务，通过标准化、集中化处理，助力中银香港实现向国际化区域性银行的转型。

公司以人为本，重视员工个人素质和能力的提升，提供具竞争力的薪酬体系、人性化的福利政策、优越的办公环境以及清晰的职业成长空间，为人才提供广阔的发展平台。

 

中银香港及下辖机构共计招聘：229人

校园招聘专用邮箱：ty_qin@bochk.com



19年成立，公司主要为中银香港、中银香港东南亚分支机构提供银行中台及后台服务支持，协助前台业务单位完成有关业务处理流程。



**职位介绍：**

1、结算业务岗：处理资金结算/对账销账等相关工作，包括对各类资金产品交易(例如外汇/拆放/债券/衍生品等)办理确认、收付清算、出账等；

2、押汇业务岗：处理押汇业务的相关工作，包括提供服务及运作支持、控制技术性风险、合规性审查等；

3、汇款业务岗：集中处理客户委办的国际收付款、光票托收及资金划拨等业务；

4、放款业务岗：处理授信相关工作，包括准备授信档、授信额度、贷款账务处理等；

5、托管及信托服务岗：处理全球托管的资金结算/对账销账相关工作，确保操作符合流程规定并依法及合规地进行，包括但不限于交收、结算、公司行动、换汇及现金管理等工作；

6、集团客户服务岗：具备东南亚小语种特长（听说读写能力）。接受客户查询，执行及跟进交易，定期收集客户基本信息和业务信息，进行汇总和分析；

7、客户尽职审查岗：集中处理客户尽职审查相关工作，包括开户档、各类反洗钱相关客户重检等工作；

8、综合业务岗：集中处理前线各业务单位的运作性工序、产品支持、客户分层支持的工作；

9、资料处理岗：集中对前线各单位提供数据进行处理，包括：信用卡、保单、客户资料等。

**招聘条件及要求：**

在《中国银行股份有限公司2024年春季招聘条件》基础上，需满足以下条件：

1、本科及以上学历，专业不限。金融、经济、会计、国际贸易、商务英语、计算机类、数理统计类、东南亚小语种类等相关专业优先；

2、具有良好的英文听说读写能力，粤语可作为工作语言的优先；

3、具有风险合规意识；

4、熟悉计算机软件操作，如Microsoft Word、Excel等；

5、应工作需要，能接受香港假期上班；

6、愿意接受公司内部岗位调配。



### 自我介绍

> 概述经历+优势介绍（生活/学习）+职位匹配



各位面试官，大家好。我叫陆家贤，毕业于沈阳师范大学的软件学院软件工程专业，今天我要应聘的是贵公司的营运主任。（信息介绍）



在校期间，我参加了学生会的组织部成员，参与组织、开展多次校级/省级活动，在这期间，我锻炼自己的沟通能力和团队组织协调能力。（团队沟通能力）



在学业上，我有很强的学习意愿，在校期间认真完成学校规定的课程，绩点在专业前10%，并通过自我学习掌握更多知识和技术，并运用在自己的项目当中。且积极参加对应的大学生竞赛，并获得了大学生数学竞赛、数学建模、计算机博弈、蓝桥杯、计算机设计大赛等多个大赛的省级奖状。（学习能力）



作为计算机专业的学生，熟悉计算机软件的操作。并且由于长期阅读英文技术文档，因此具有良好的英语阅读习惯。（职业匹配）



以上为我的简单自我介绍，期待未来能成为贵公司的一员。

### 岗位认知

> 公司模式+岗位简介+岗位要求+自信



目前公司推行以科技引领、智能创新的区域营运模式。（公司信息）



根据我的了解，虽然职位名称为营运主任。但是在内部也分为许多不同的岗位，可能根据公司需要进行不同岗位的调配，主要分为五个业务岗位、两个服务岗位以及一个审查岗位和一个处理岗位。（岗位认知）



工作上需要一定的英文听说读写能力以及有风险合规意识，需要熟悉计算机软件的操作，且需要接受香港假期工作。（招聘条件）



但是，不管是什么岗位，我都有信心，有能力去快速熟悉自己负责的业务流程，完成自己岗位上的任务。

### 职业规划

> 长期发展意愿/看好前景 + 初期：业务流程熟悉/深入了解业务需求/学习工作技能实现/团队化 + 中期：利用前期积累的经验独立复杂开发 + 后期：跟随公司发展/设置高目标进修/一专多能



虽然作为应届生，但我个人有很强烈的意愿在这个行业深耕长期发展，非常看好公司的发展前景。



进入公司初期，需要快速融入团队，熟悉公司的业务流程，深入了解业务需求，在工作中不断进行知识的学习和实践。（初期）



在深入业务流程后，在作可以更得心应手，并且当有了良好的工作经验与能力后能够独立负责以及开发一些项目。（中期）



最后，我希望跟随公司的发展，在自己的业务能力再上一个台阶，成为业务骨干，帮助新人快速成长，为团队赋能，为自己定一个高目标，并朝高目标奋斗，并拓展出更多资源，最后我也会根据公司和团队需求不断进修，争取一专多能。（后期）



谢谢面试官，这就是我的职业规划。

### 你将怎样开展工作

> 熟悉环境/工作流程/岗位需要->为了快速上手 + 虚心请教/多交流->少出错不出错



最重要的是熟悉自己所在岗位的环境和工作流程，了解自己所在岗位需求，做到快速上手，很快进行工作状态的转变和对接。



其次，进入新领域需要虚心请教，在不打扰领导、同事工作的情况下请教、学习，制定出合理的工作计划和安排，多对同时交流沟通，增进彼此的了解，并始终保持谦虚谨慎的工作态度，做到少出错不出错。

### 如何面对工作压力

> 认可现象 + 压力大应对情况 + 压力适中应对情况



首先，工作压力往往是存在的。我之前有阅读一本关于压力的心理学书籍。讲述了如何面向压力的案例。



当压力过大的时候，应会尽量合理安排工作时间，将任务细分化为可控制的部分，这有助于更好地管理时间并降低压力。其次，需要团队成员保持良好的沟通，及时分享问题并寻求解决方案，这样能够减轻个人压力并提高工作效率。



同时，压力也是成长动力的一部分，适当的接收一些压力，不断改进自己的能力，我认为也是很有必要的。

### 如何看待加班

> 认可现象 + 偶尔加班应对情况 + 长期应对情况



首先我能够理解，任何职位在项目紧急的情况下都是会有一定程度的加班，必要的加班我可以接受。



面对加班，首先要调节好自己的个人心态。既然有紧急的任务需要我们进行完成，那应该努力提高自身工作效率，尽量保证在工作时间内将任务完成。



如果需要长期加班，我会反思是否是因为自身工作模式问题，积极和团队进行沟通交流，优化工作方法及流程。

### 优点/缺点

> 优点：团队化 + 缺点：过于担忧 + 改正



在之前的校园经历中，我深刻体会了团队合作的重要性，并养成了良好的沟通能力，这种能力让我更快地解决问题，提高工作效率，工作模式更加团队话。



而缺点是过于追求于不必要的细节，总担忧一些事情会出现突发状况，导致全身心投入当前的任务。但我已经意识到这一点，并且正在努力改进，争取一次做到最满意。

### 如何看待团队合作

> 肯定团队合作 + 举例证明



团队合作的重要性是毋庸置疑的。所谓众人拾柴火焰高，团队的协作效应的发挥，可以远超个人所能完成的事情。



在之前的学习中，我经常与团队成员紧密合作，共同解决问题，实现项目目标。我会积极倾听他人的意见，提供我自己的想法，并与团队协商达成共识。通过团队合作，我们不仅取得了团队的成功，也增进了彼此之间的信任和合作关系。

### 遇到过最大的挑战/如何解决

> 时间事件 + 为什么会导致困难（困难点）+ 如何解决



在之前的全国数学建模大赛专业，由于一些疫情的影响，导致我们组员没法集合在一个地方进行一起完成工作，之前完成的数据标注、训练模型的软件、以及提交文档的系统在不同设备。在临近截止的时候，重新进行了任务的分配工作，以多次线上会议统一了工作流程。最后在按计划重新分配后，在截止之前成功完成了整个项目。

### 工作很辛苦你怎么看

> 抛出观点：工作都是“辛苦”的 + 如何把“辛苦”的工作完成的“不辛苦



工作难免都是辛苦的，可是最重要的是，如何把这种辛苦做成不辛苦。刚入职是一个先提升自己的阶段，我更关注自己的职业发展，既然申请了贵公司，我就做好了充分的思想准备。年轻人累点没什么，这是成长的必经之路，习总书记也曾经在大会上说过：“奋斗是青春最靓丽的底色”。在不断的学习/进步当中，工作会越来越得心应手，从而完成的越来越不辛苦，我愿意承受压力和贵行一起发展成长。

### 为什么来本行工作

> 夸奖公司 + 个人能力匹配岗位 + 强调稳定性 



我认为贵公司对我是一个很好的选择，有正常的休假和福利待遇，制度很完善，员工有晋升的渠道。最后我认为我自己的性格和能力，比较适合长期处在一个稳定的环境中，我耐心不错而且喜欢安静。

### 如何发挥自己的优势

> 认识自己+岗位匹配+团队合作+积极心态



首先，了解自己的优势是发挥优势的前提。每个人都有自己的特长和优点，首先要对自己有一个清晰的认识。其次，发挥优势需要结合职场环境和岗位需求。要结合职场环境和岗位需求，有针对性地展示自己的优势。再次，发挥优势需要不断提升自己。在职场中，要想持续发挥自己的优势，就需要不断学习、提升自己。

此外，发挥优势还需要善于与他人合作，将个人的优势与团队的整体实力相结合。在职场中，遇到困难和挫折是不可避免的。要想发挥自己的优势，就需要保持积极的心态，勇敢面对挑战。

### 还有什么问题想要提问

公司的是否有入职培训？



工作时间？目前岗位的薪资结构？有无五险一金？底薪是有责/无责？加班是否有加班费？



目前岗位人员是怎么分布，是到时候根据不同条件分配对于的岗位还是随机分配？



